+++
title = "星穹铁道翁法罗斯剧情考据"
description = ""
date = 2025-05-25 23:28:37+08:00
path = "sr3.3"
[taxonomies]
tags = ["崩铁", "游戏"]
categories = ["blog"]
+++

崩铁更新3.3后主线剧情开始进入到关键点了。正好别人在讨论剧情，我才发现对于剧情和他的设定居然没怎么好好的经过大脑思考过。  
于是花了一天把`虫鸣秘闻`系列任务做了，然后看了下之前随手搜集的文档，给出个大概的考据发现。
<!-- more -->

## 三月七
出发前跟三月七对话，她说下车后第一个遇到的当地人一定藏着不得了的秘密。这下不得不信了。[剧情链接](https://www.bilibili.com/video/BV1e4ceejEsr?t=1228.7)。  
下车后第一个遇到的是迷迷:[初见迷迷](https://www.bilibili.com/video/BV1e4ceejEsr?t=221.7&p=2)。如果粉色小狗不算人的话，白厄的确也算大秘密了：[遇见白厄](https://www.bilibili.com/video/BV1e4ceejEsr?t=586.8&p=2)  
文档`欧洛尼斯严重的世界`中提到：欧洛尼斯选择让我们看到的，都是他确信发生过的事情。那么在遇见欧洛尼斯后看到的跟星核猎手在一起的记忆都是真的。  
或许让`我`回忆起之前的内容影响重大，才会吸引到浮黎的注意并冻结记忆。  
那么三月七可能自身也因为藏着重大秘密才一直被冻结。而三月七靠近翁法罗斯后开始结冰有可能是因为三月七接触翁法罗斯的环境后可能造成重大影响而被冻结。  
翁法罗斯存在三股令史级别以上的命途力量影响，其中之一就是记忆。  
那么记忆令史级别的能力可以冻结三月七也合理了。  
黑塔跟螺丝的对话中透露了三月七本体可能就在翁法罗斯，那么车上的三月七有可能是翁法罗斯三月七逃逸的一部分记忆衍生出来的。  

## 迷迷
迷迷根据cv、配色等一般都认为是昔涟的一部分了。白厄的一系列行为动机有可能就是为了昔涟，想要复活昔涟之类的。  
欧洛尼斯说的母亲有可能就是昔涟，因为迷迷是昔涟的一部分，所以帮了`我`。  
因此大胆猜测：  
昔涟是第13泰坦，也是最初的泰坦。由她造出了欧洛尼斯。并且欧洛尼斯称浮黎为父亲，那么昔涟可能就是记忆令史。三月七是昔涟的一部分逃逸出去了。

## 纷争与救世
逐火就是一场骗局，逐火预言由刻法勒单方面发布的。并且涡心介绍里还有一则关于刻法勒段传说：在危难之际刻法勒重新睁开双眼带领人类战胜黑潮，再度开创天地。  
那么黄金裔就真的是`黄金替罪羊`了。刻法勒的目的一直就只有抢夺火种，利用黄金裔去其他泰坦那抢夺火种最后归为己用。  
那么刻法勒很有可能就是即将诞生的绝灭大君.   
2025年05月28日补充：有个疑点。如果逐火是刻法勒自己策划的，那么为什么织者密信里提到刻法勒的神谕也被修改过了。难道刻法勒也是替罪羊？  
灾厄三泰坦就是后面为了对抗刻法勒而诞生的,或许可以看成是权杖的杀毒软件。  
1. 纷争：很明显一直在对抗黑潮、对抗奥赫马、万敌和白厄也一直是对手关系，只是后面被黑潮影响失去理智走偏了。在黄金替罪羊支线解密文本里说的两位神明大概就是纷争和救世。  
2. 死亡：翁法罗斯一直没有死亡，为了消灭威胁必须制造死亡，为了机制诞生的泰坦  
3. 诡计：扎格列斯有多个分身，会遇到带bug的个体，并且知道自己是bug。知道整个世界在模拟一亿种可能性，很难说不是系统的一部分。诡计用于将谎言变为现实，也算是机制的一部分。但似乎被刻法勒利用，反而成就了逐火之旅  

龙骸古城`命运织者的密函`提到命运三泰坦开始不对劲，诡计效果在起作用（逐火预言开始城镇），黄金世相关的预言被修改过，黑潮即将到来。  
提到了命运被串改，保留希望的火种可能就是指的创世若虫。内容跟虫鸣秘闻结束后兑换码邮件里创世若虫提到的内容很像：不要相信逐火预言，因为有人信他才会成真。  
因为若虫不受黑潮影响，所以保留了这些记忆。也许因此不相信预言，才会使他们不受黑潮“诡计”的影响存活下来。另外提到了自由月（7月）相见，那么应该是7月剧情会开始 下一轮回，若虫变回人类。    
阿格莱雅应该也在怀疑，所以收集预言家的石板跟若虫一起找真相。可惜石板没来得及找齐。  
当前石板内容自己翻译了一遍：

> Has the sun never risen  
> Has the night never fallen  
> Has the fire never ignited  
> Has the hera never existed  

都是问句。若虫还有一个位置、石板应该还能凑一句话。这里的hera是否指的就是昔涟呢。  
白厄是否也跟清洗者一样把前世的记忆灌进去了呢  
如果说刻法勒就是过去的白厄，那么是不是跟黄金替罪羊一样，利用了过去的自己来达成获取火种的目标呢

## 若虫
关于若虫我想还有一种可能性。  
若虫都是颜文字，通过金线（网络）维系。虫鸣秘闻一大部分都会告诉你要去社区查攻略，并且两个兑换码邮件：一个摩斯密文暗示逐火谎言，一个代遐碟发送告别信。都是通过系统外交互做的（其他人的消息都是通过游戏内短信发的哦）。  
那么这里的若虫是不是代表制作组或者社区的其他玩家呢？  
大胆猜测一下7月的时候会搞个什么大动作，把玩家弄到游戏里，像尼尔结局一样

## 黑潮
而黑潮是刻法勒造成的。因为过去轮回都没有黑潮,所以没见过泰坦提到黑潮的预言。  
而奥赫马什么都没做却能抵御黑潮可能就是因为刻法勒在控制（或是使用黎明机器）。有up认为黎明机器是大号奇迹宝珠，但是不能解释人可以自由穿梭黑潮怪不行的情况。  
尼卡多利恢复理智后就攻击黎明机器，或许黎明机器更像是星核。另外按照设定遗器本、材料本、周本都是因为裂界产生的，裂界又是星核产生的，这里估计也跟星核脱不了干系。  

## 黑厄 
武器、背后的太阳以及知道各个黄金裔弱点（特别是万敌，只有白厄知道弱点）说明了就是经历过一切的白厄。  
奥赫马npc对话提到有人发帖说遇到黑衣人问今天星期几，得到星期三的回答后说时间还没到，跳崖走了。应该就是遇到了黑厄。他是中途穿越过来的  
一直到后期连句话都说不清楚，或许是受到逐火预言成真的影响，改变了过去历史也改变了经历过去的黑厄意识。  
在经历了白厄一切后发现自己被利用，或者导致了绝灭大君诞生，所以来阻止逐火进程。  

## 三重命途 
其中两重是智识和记忆:[剧情](https://www.bilibili.com/video/BV1e4ceejEsr?t=875.3)。第三重可能是均衡。  
对应命运三泰坦。万径之门亚努斯对应智识，帝皇权杖带来的智识影响。权杖原本用途就是计算成万上亿的文明演化路径。并且雅努斯也算隔绝囚禁的门神（涡心泰坦介绍）  
记忆对应欧洛尼斯，这个很明显了。  
剩下塔兰顿一直都很神秘没有过多介绍，几乎不留文档事迹。但是黑天鹅提到的可能第三命途第一个就是均衡，很难不往这方面靠。  
最后还有个谜。缇里希庇尔斯逃跑时是谁帮了她，作为最早的半神这个时候应该没有认识的人可以帮她了

2025年5月26日更：今天末日幻影刷新了，突然发现这中间的漏斗不是很像翁法罗斯吗。  
跟悼亡诗对话，问她是谁？答曰：凋亡世界的记录者、求索终末的循迹者。  
有什么目的？迎接命运的邂逅，向无形的储君（溯回者）发问：“如果祂想终结一切，为何向过去预警？如果祂想拯救一切，为何带来末日？如果一切终归寂灭，那我们存在的意义是什么？”
`末王`是什么？“是执掌终末的神明，从未来逆时而行。祂会出现于每个终末的瞬间，带来未来的预言（往昔的记录）”
"`终末`并非一切的终点，万事万物将由此始发，前往下一场`终末`"

如此贴切于翁法罗斯现状的内容已经算是明示了。第三重命途就是`终末`。而昔涟，昔日的涟漪或许并不行于记忆命途，而是终末。而翁法罗斯也是一场终末的投影

## 记忆命途的开拓者

记忆命途的开拓者武器是一杆笔，在立绘上笔书写的正是一部传奇故事。  
在剧情里唯一跟笔有关的就是那本书也就是翁法罗斯英雄记的故事由开拓者记录，也是属于翁法罗斯自己的荷马史诗。  
查看记忆主的星魂描述也很直白的说了他在翁法罗斯的使命。  
迷迷现在一般认为名字意为memory，可以认为是翁法罗斯的记忆。这也就说明为什么迷迷的能力可以看到过去的记忆，为什么开拓者可以通过迷迷自由的切换翁法罗斯的不同时空世界。因为迷迷就是翁法罗斯的记忆，将过去的事迹讲述给开拓者记录史诗。迷迷为什么住在书里？因为她就是记忆，书里记载的就是记忆。  
希腊神话里酒神将史诗传播出去，开拓者也应对这一位置。  
开拓者经历欧洛尼斯试炼成为半神，但是在丹恒的开拓纪要里写的是：开拓者和迷迷一起经历试炼成为半神。  
希腊神话里酒神就是半神，父亲是神母亲是人，而岁月半神正好由人（开拓者）和神（迷迷）组成。  
开拓者已成岁月半神，而翁法罗斯英雄记里却没有记载。剩下的四个位置其中之一（实际两个已经确定）是否对应的其实是迷迷（或者迷迷的本体）

## 昔涟

经过之前的分析，迷迷可能是昔涟的一部分。而迷迷又是翁法罗斯的记忆。  
那么有没有可能如同加拉赫诞生于匹诺康尼，昔涟也是诞生于翁法罗斯意识的存在。  
在3.0前瞻公告里提到的昔涟描述是：名为昔涟的女孩。这一特殊称呼意思是昔涟并不是一个名为昔涟女孩的存在，她还有一层特殊的身份。  
如果昔涟就是翁法罗斯的意志，那么欧洛尼斯称她为母亲，因为她就是孕育世界一切的hera。而称呼浮黎父亲，因为记忆赋予它力量。

## 第十三泰坦

剧情里的文案到处都说泰坦有13位，崩3里英桀也有13位。但是翁法罗斯英雄记里面的位置只有12个，泰坦只有12个那么第十三个哪来的？  
既然传记里面没有，那么是否第十三泰坦来自翁法罗斯外部？  
这个版本还有个最开始的伏笔一直没用上：周日哥。或许艾利欧的预言（回忆）里周日哥将在翁法罗斯有大动作，才被放回最终跟列车一起到翁法罗斯。  
翁法罗斯里的文档风土志里写了刻法勒7日创世，跟周日哥的七日对应了起来。流梦礁里文档乌鸦诗，在匹诺康尼时只觉得描述周日哥的人生。但是经过翁法罗斯剧情后又发现一部分描述的不就是翁法罗斯吗？甚至时间用的都是 黄昏时 这样翁法罗斯里的时间概念。而周日哥则登上这里的舞台实现夙愿：复活秩序，尽管只是一个模拟中的世界。  
周日哥的角色机制很奇怪，针对的召唤物机制。放在之前的确摸不着头脑，现在看来是为了对应翁法罗斯的召唤机制。也就是本身对周日哥的安排就是放在翁法罗斯里的。  
那么根据上面的猜测，第十三泰坦就是周日哥带来的秩序。根据预言十三泰坦最后归来，并成了最初的神。  

大预言家的碎石板，预言诗：  
太阳是否未升起过？  
夜幕是否未降下过？  
火种是否未点燃过？  
hera是否未存在过？  

虽然应该还有石板当前版本未添加进去，但是从这四句话可以猜测整个翁法罗斯史诗都是虚构的，并不存在。那么第13泰坦这个外来泰坦最后也是初始泰坦就可以理解了，因为其他12泰坦是虚假不存在的。  
## 星核猎手
这里是题外话了。  
翡翠对流萤的话里说的星核猎手行于终末命途哦，艾利欧的预言的确很像终末回溯的记忆。而卡芙卡的故事里不管做什么选择，最终都有对应的预言。那么艾利欧怕不是经历了成千上万的轮回，如果每个选择都引发不同分支，分支再如此扩散，那的确很可怕了。虚数之树怕不就是终末造物  
或许在翁法罗斯外的世界，也跟翁法罗斯内不断重复着毁灭的轮回。  
乌鸦诗的原型「乌鸦」作者爱伦坡还有一部叫做「黑猫」的小说，讲的是妻子被丈夫杀害，后面一只长得跟之前被丈夫虐杀的宠物一模一样的黑猫吸引警察注意找到真相，完成了它的复仇。  
一方面是否有可能黑厄对应黑猫，引导开拓者找到黄金替罪羊们被害的真相。  
另一方面，艾利欧的形象就是一只黑猫。艾利欧是否为终王的复仇鬼，引导玩家找到隐藏的秘密。  
外界的确和翁法罗斯很像，可能存在不断的轮回，经历一切者的预言，星核猎手则一直寻找星核，如同翁法罗斯的火种一般

## 打工人角度的神性
这段属于瞎猜了。自己都觉得不太靠谱。  
主线中一直贯穿的一个问题：神性是什么。  
既然有个奇美拉打工活动以打工为主题，那么可以稍微往这方面靠。  
购买了小道消息纸条中有一条：生命花园的园丁是坏人。很符合打工人想表达的意思了。  
神性就是打工。  
黄金裔经过试练（面试）接过神权（职位）。而人性就是字面上人本身的性格，神性就是纯粹的打工魂。  
所以这个时候的黄金裔称为半神（一半人的自我、一半工作）。  
黄金裔接过神权后不得不留下履行泰坦原有的职责：万敌留下抗击黑潮、遐蝶管理冥界、风瑾维持天空。这不就是打工吗，将一生奉献于打工之中，没有一丝自由。  
风瑾简直就是刚进职场的应届生，一直憧憬着美好的职场生涯。经过亲戚的关系疏通（向先人寻求帮助开启彩虹桥）进入大公司，最后发现充满了尔虞我诈的办公室政治（天空民墙头草站队、被排挤的边缘人阳雷骑士拉下旧领导上位），真正重担交到自己身上时才含泪苦笑着与伙伴（旧日的生活）告别开始打工生涯。  
而像阿格这样经过了漫长打工经历的人早已失去自我，沦为纯粹的打工机器。  
黄金替罪羊的呓语中提到：羊最早是能跟人交流的。但是被烙上印记称为资本家所有物之后就失去了与人交流的能力。  
所以，创世若虫才偷偷地告诉我们。对逐火这件事不要太放在心上。打工要打但是也要好好享受人生，学个乐器组个乐队。


## 白厄
今天缇宝材料刷完，打算开始刷白厄材料。打开[官方介绍](https://www.miyoushe.com/sr/article/64194823)。发现白厄的介绍跟其他人还有些不同。  
首先对他的title是`无名的英雄`。他不是叫白厄吗？为什么是无名的英雄。并且真名被隐藏了。  
「但倘若黎明从不存在，就让怒火燃尽此身，化作明日的烈阳！」  
怒火是对谁的怒火？能照亮整个世界的怒火对象一定不简单    
另外。履行神权是省略号。在过去的翁法罗斯英雄级前瞻描述里都是具体的泰坦名称，只有剧情还没走到的时候会用`...?`来标记。  
但是这里白厄直接省略号是否说明白厄并没能通过试炼从火种取得神权。是因为在这之前火种就被夺走？  
另外白厄发色跟星期日有点像，都被称为太阳，立绘的头顶上一轮光环跟星期日的也有些相似。  
结合之前对星期日的分析，白厄有可能是星期日到翁法罗斯后产生的一部分分身吗？  
若虫位置还有一个，大概3.4版本新增地图哀丽秘榭里才有更多关于白厄过去的内容放出。  

## 翁法罗斯与外部
从翁法罗斯世界为模拟的宇宙这一角度来看。几个泰坦大概对应着外部的几个星神（命途）。  
从至今的支线剧情（模拟宇宙和猴子迷因）看，智识命途的行者目标并不一致。一部分如黑塔致力于追求知识奇点发展文明，而波尔卡卡卡目一派则限制文明的发展。  
很容易就会想到同个世界观下，崩坏3里面崩坏的诞生就是随着文明的发展出现的。
往上一层思考，星神们是否也有两派。智识机器头只追求知识，最后将导致文明发展到一定程度被崩坏类似的机制毁灭。而毁灭纳奴克则为了避免这种情况一直制衡文明发展。（萨姆：焦土作战，启动！）  

而往小了看，黑塔提到世间的智识都归于机器头的管理。只有需要时才被允许获取知识奇点。这跟翁法罗斯置于帝皇权杖中如出一辙。
或许，外面的世界也是机器头里模拟的一个世界。而文明发展到一定程度超出了机器头算力因而系统崩溃，所以需要重启轮回。
基于由文明带来世界毁灭的前提来看，黑潮类似于文明发展带来的侵蚀。类似于原神中禁忌的知识使人发疯，崩3被崩坏能侵蚀。  
不同于过去裂界造物，黑潮造物在外观上和泰坦眷属一模一样，都是在感染黑潮（获得禁忌知识）后思维改变。  
正常人类无法承受大量新的知识而心智崩坏。这也能解释为什么不死仙舟人时间长了就魔阴身了。  

### 神秘
智库中描述：神秘诞生于记忆，做的事也是破坏文明。  
关于神秘的一切只能从他的诞生地记忆中探寻。或者“终末”  
至于神秘命途的势力，虚构史学家，词条被修改不可信。但是拥有将虚构变为现实，真相被拆穿则消失的特性。跟翁法罗斯中“诡计”的神权如出一辙。  
这里可能也跟之前关于诡计泰坦的猜测一样。为了避免世界被崩坏类似的东西毁灭，基于“记忆”关于终末的记忆，构造出了可以修改历史（记忆）的星神机制。如果能让人相信终末不存在，文明能一直发展下去。那么现实就不会有文明毁灭的危机。  
这里有点唯心的意思了。整个世界就是我感知的样子，我认知中的世界是怎样，世界就是怎样的。

### 毁灭
从智库里纳努克的词条可以看到。文明发展会导致毁灭，为了避免这种情况只能使用“纷争”这种手段。那么毁灭命途实际上做的事情就是在拯救世界。  
而万界之癌，星核。游戏中并没有文案说是由毁灭创造的。只有将文明比作癌症的内容。  
结合之前把星核跟火种的对比，火种、星核是否将对应文明发展的知识奇点。  
翁法罗斯中夺取火种即毁灭文明，一切回归起点从零开始，如同原始博士将文明退回原始状态而维持世界继续存在。  

### 救世
在崩三里“救世”凯文让人类躲过崩坏的方法是：将所有人拉到梦境中，在梦境里无忧无虑继续生存。  
这跟星期日做的事情一个样。 
而星期日在游戏中一直暗示他的原型就是“救世主”耶稣。那么游戏中对他的定位就明确了。  
同样在翁法罗斯这个小世界中。救世主白厄也映射了同个位置。
救世应对在星神命途中应该就是秩序。  
智库词条中对于秩序的说明是。曾被秩序庇佑的文明都曾高度繁荣，但是最后都没落毁灭。  
那么秩序星神太一无法对抗导致文明毁灭的力量，最终寄宿于同协之中（跟崩三一样，躲在梦里做着乐土梦）。  

### 扎格列斯
诡计扎格列斯本身的谜题还很多。之前的分析一直认为是权杖系统的一部分。可以直接消灭黑潮造物、可以解谜、可以偷走艾格勒神权构成的卷轴、甚至吞噬火种后没人能探测到火种的存在。 
赛飞儿和扎格列斯无话不谈，除了欺骗黎明机器时效的谎言。但是如果黎明机器时效不是因为赛飞儿死去呢。弄假成真如果是世界机制的一部分，那么就不应该随着神权持有者的逝去时而失效，应该跟随认知的变化。  
而黎明机器失效真正的原因可能就是赛飞儿把真相告诉扎格列斯，被系统观测（认知）到后失效。  
扎格列斯可以控制扎格列斯之手，但是赛飞儿问起本尊扎格列斯之手被不符合扎格列斯的风格，为什么会被造出来。而扎格列斯避而不谈。  
是否有一种可能扎格列斯之手并不是他造出来的，而是“偷”来的。  
扎格列斯之手有个成就“诺维科夫自洽性原则”，在扎格列斯之手进入奇迹宝珠范围内解锁。  
不同于其他物件，要么消失要么出现。扎格列斯之手这个时候的状态类似量子形式的虚影。我们可以认为这个时候扎格列斯之手既存在于过去也存在于现在。更像是系统级别的存在。  
开拓者的视角就很符合诺维科夫自洽性，他并不能改变过去，只能探查过去的记忆。扎格列斯之手同时存在于过去和现在却突破了这种限制。  
回想起扎格列斯的分身无处不在，有可能他在不同的时间点也是同时存在的。除了他为系统本身做事很难想到其他解释。  
神秘星神的能力是为隐藏真相。或许诡计之神本身就知道一切，只是保守着秘密。



基于这些分析。之前说的灾厄三泰坦应对于拯救世界而诞生。那么在外部也应能找到对应的星神。  
纷争-毁灭
诡计-神秘
死亡-？
死亡对应的命途还不太明确。有可能就是终末，已死之人在世界舞台的演出已经结束，到达终末。只是当前获取到的信息还不能找到终末是否在对抗世界的崩坏的信息。  
开拓者在到达翁法罗斯时就已死亡，凭借欧洛尼斯权能维系在故事中。想表达的就是开拓者一开始就不参与翁法罗斯故事的进程，只是因为需要一位记叙者而安插进来的一个视角。  

